I nostri ospiti che ringrazio al nome della libreria e anche della casa editrice, il libro
è freschissimo di stampa, quindi forse in pochi l'avremmo letto tutto, però insomma
il tema è molto particolare, la storia di questi quattro giovani sacerdoti che poi dividendosi
avranno dei destini molto molto diversi, per due ci sarà l'accusa di eresia, una addirittura
che arriverà al soglio pontificio, un altro qui sempre a Roma, alla commissione archeologica.
Quindi la prima domanda sicuramente la faccio all'autore, al senatore Andreotti, per chiedergli
da che cosa nasce un libro così particolare insomma anche rispetto anche agli altri che
lui ha scritto, e poi qui abbiamo il professor Giovagnoli a cui appunto chiederemo, vorremmo
fare delle domande anche sul modernismo, insomma su questa corrente di inizio secolo, grazie.
Prima ascoltare il giudizio del professore per la verità, comunque non ho difficoltà a spiegare
il perché di un libro un po' particolare, per quelli che sono più giovani forse modernismo,
non dice molto, ma per molte generazioni è stato il segno di contraddizione e io mi sono allora
domandato alcune volte il modo particolare nei confronti di uno di questi personaggi che soffrì
moltissimo da tutti i punti di vista, sia ecclesiastico che civile, parlo di buonaiuti,
mi sono domandato se in una fase nella quale si rivedono tante cose,
inquadrandole storicamente in maniera più serena,
Samuel Arola addirittura c'è un processo avanzato di beatificazione,
Gliugonotti, la parte di Galileo, ma allora è possibile fare una distinzione?
Naturalmente io ho scritto questo libro che vuole essere solo l'inizio di uno studio che poi
è un modo modernista e con le conseguenze che per alcuni sono state durissime quello che era
un deviare da un punto di vista teologico, da un punto di vista dottrinale, da quello che invece
era una posizione politica, cioè in termini riassuntivi chi era fedele al Papa e chi era
considerato non fedele al Papa, ma non perché non fosse fedele al Papa, ma non era fedele al Papa re,
cioè al permanere di una concezione di non accettazione di portapia,
la fedeltà era misurata proprio in questo particolarissimo punto di vista,
con una lacerazione tra i cattolici che è tremenda, la stampa cattolica, qui riporto alcune
frasi poi del Cardinal Mappi che era nel sacro collegio dove esisteva una notevole diversità di
opinioni, Cardinal Mappi direi piangeva su questa realtà di avere un certo numero di giornali
cattolici gli uni contro gli altri e considerati appunto fedeli quelli che erano rimasti temporalisti
con alcune cose che fanno veramente oggi molta impressione e poi però la somma di tutti i giornali
cattolici, riporto qui un testo di Cardinal Mappi, non arrivava a quella del Corriere della Sera e la
di terremotati di Messina era una piccolissima frazione rispetto alla raccolta che aveva fatto
appunto il Corriere della Sera. Io eventualmente poi, torno se ci sono delle domande, ma un aspetto
importante che mi pare debba far guardare a Bonaiuti è quello della sua grandissima dignità di
carattere civile, lui si trovò estromesso dalla chiesa e con una durezza veramente straordinaria
vinse il concorso per la cattedra universitaria battendo Salvatorelli, battendo Modeo, però
sopravvenne una norma che obbligava i professori universitari al giuramento di fedeltà al regime
fascista, decreto del 1931, sono andato a guardare se in senato ci fosse stato nella conversione
almeno uno che avesse votato e parlato contro, niente affatto e pensate il 31 ancora la grandissima
parte dei senatori erano di nomina precedente al 1922, erano tutti a vita quindi non avevano niente da
temere però e non c'era nemmeno più il momento delle purghe o delle bastonate ma niente, un
il senatore Perna presenta la relazione, non ha niente a che vedere, anche per ragione di età,
però che abbiamo conosciuto poi noi, ma nella sua relazione di conversione al decreto, allora
il decreto dice che c'era un anno di tempo per convertirli, dice già la quasi totalità dei professori di ruolo
circa 1300 e tutti i professori incaricati hanno prestato il giuramento quindi in un certo senso
il voto del senato triste ma era riconitivo di uno stato di fatto, bene, tra qui adesso sono 11 o sono
12 e poi un paio uscino dalla tangente Vittorio Manuel Orlando si dimisse, nel senso che aveva già
un'anzianità notevole, però sarebbe sopravvissuto a lungo, però si dimisse anche 2 o 3 ma furono
11 soltanto su questo numero di 1300 e in testa a questo elenco c'è Ernesto Bonaiuti con una
sfortuna poi se si vuole, perché almeno quando ritorna poi il regime di libertà lui aveva il
diritto per legge a essere integrato, però fa aspettare un anno, per fortuna poi non erano
democristiani i ministri perché era un azionista e uno liberale perché se no sarebbe detto una cosa
eclelicale, non era eclelicale però c'era lo zampino ecclesiastico cioè la norma del concordato
che impegnava a non dare incarichi che avessero contatto con il pubblico e quindi l'insegnamento
a chi fosse stato ridotto allo stato laicale, si trovò poi un certo modo di fargli fare un certo
studio e questo morì amareggiato, io credo che questo è uno dei quattro, io sono partito con un
racconto messo in così un poco romanzato, sono partito però da un fatto vero cioè questi quattro
giovani sacerdoti che si trovavano insieme, due dal capranio e due dal laterano, si trovavano insieme
a discutere di cose nuove, cosa che era assolutamente proibito nell'enciclica di Pio X l'enciclica
di Capascendi c'è una vera diffida al clero a non cedere alle novità, ma qui il professore
potrà dire molto più di me, questi quattro sacerdoti, due fecerà tempo ad andarsene via,
uno era Ron Calli che fu chiamato dal vesco di Bergamo andò a fare il segretario al vesco
di Bergamo, l'altro era Belvedere che fu chiamato dal civesco di Bologna andò a fare il segretario,
gli altri due, uno è Bonaiuti e l'altro è Manaresi e per il quale veramente cioè chi
di voi leggerà questo libro rimarrà scandalizzato, io sono rimasto abbastanza scandalizzato perché
nonostante questo sacerdote che pur aveva avuto grane con un libro che era uscito con l'approvazione
ecclesiastica pur aveva avuto grane, allora la seconda parte lui scrive una lettera che rinuncia
a pubblicarla e nonostante questo e nonostante che il cardinal Bicario che essendo bolognese era
a contatto un po' con questo sacerdote Manaresi che era bolognese, nonostante il cardinal Bicario
fosse andato dal Papa a bloccare atteggiamenti contrari e avesse mandato una lettera al cardinal
dei lai, al cardinali della conci storiale dicendo che il Papa aveva detto di sopra assedere
cosa significa assolutamente e gli danno tutte le censure di carattere ecclesiaste, dopo di che
questo rimanda a far benedire, ora tutto questo però guai se uno lo prendesse dal lato del
tettegolezzo e proprio direi il mio intento almeno è un intento serio quello proprio di dire vediamo
di distinguere bene questa che era una posizione politica poi si può diventare santi in un modo
o nell'altro è diventato santo piodesimo che per alcuni aspetti non fa una bella figura dal punto
di vista politico dal punto di vista di acquiescenza ad una parte estremamente reazionaria della curia
ed è diventato santo o meglio beato ma insomma siamo lì, l'archivesco di Milano il cardinal
Ferrari che nei documenti che qui ho riportato viene messo sotto tiro perché anche una testimonianza
se vogliamo che sofferta certamente ma che probabilmente ci porta più vicini a quella che è
ovviamente la tradizione cristiana per questo senso per esempio distinguerei da buonaiuti e
belvederi non per dare come dire patenti ad uno all'altro, però bisogna conoscere e capire che si
tratta di un movimento variegato in questo senso appunto dal termine distinzione mi sembra più che
opportuno oggi si tratta di tornare su queste cose con questo animo diverso e rendendo un po'
faccia spura il suo se è possibile, grazie
vorrei fare una piccolissima aggiunta nell'esaminare la figura di buonaiuti
certamente ci sono alcune cose quella che ha citato il professor Giovanni Olli e lì entriamo
nella fede e quindi è un'eresia vera e propria, quanto questo dipende nel corso della sua vita da
quello che gli era accaduto dalle incomprensione dalle censure o quanto invece è un intrinseco
perché dico questo perché io vado pubblicato per correttezza anche un documento che dimostra
come proprio tutto l'amaro accumulato nel corso della vita poi esplodesse nel suo finale nel
libro che lui ha scritto dopo la liberazione dopo queste vicende difficili di vedere più di un anno
per avere accettata la sua domanda di reintro eccetera c'è un piccolo passo che riguarda
l'inizio che riguarda il 1904 quando lui fu rimosso da professore qui alla università del laterano
al seminario romano per essere più esatti e lui in questo libro del dopoguerra parla del colloquio
che ebbe con il cardinale respighi e dice questo rozzo prete di budrio venuto a roma che aveva
fatto carriera solo per raccomandazioni bene io ho ritrovato invece nelle carte di moziobe vederi
una lettera di buon aiuti dello stesso giorno 1904 dopo che lui era stato dal cardinale che dice
il cardinale mi ha trattato con grande umanità mi lascia cadere in piedi mi ha dato anche un
piccolo incarico che mi consente di continuare a studiare allora ecco di questo lo dico per
oggettività di cronaca ma anche per dire quante volte probabilmente uno stimolo e poi uno stimolo
continuato nel tempo può portare anche ad una sorta di deviazione certamente le figure sono
diverse per vedere un battagliero che ho ricordato lui con molta fiorezza ricordava che quando gli
anni vissuti a bologna nella processione del corpus domini scome c'era qualcuno che mancava
di rispetto e loro avevano il cerro che portava piuttosto robusto e ha detto poi l'anno invece
in cui tornai in cattedrale senza averlo dovuto usare per difendere il prestigio di nostro signore
mi pareva che qualche cosa mi mancasse insomma tutto a sua mano quindi poi c'è tutta la sua storia
alla rota nella quale anche qui c'è un principio curioso la difficoltà dei giudici della rota da
un lato che dovevano dar torto oggettivo a un cardinale però dar torto a un cardinale era
qualche cosa che sembrava fosse così contro i principi e allora traccheggiavano e poi quando
chiesero a me di fare una specie di arbitrato e riuscì a trovare con questa figura terribile
insomma piemontese durissimo il cardinal bruno insomma riuscimo a trovare una formula nella quale
perché lui aveva sostanzialmente torto però riuscimmo a trovare una forma di cui si parlava
di interpretazione tutto tipo a me era nato da una frase che lui aveva detto a belvedere ma
lei pensa veramente che si possa avere giustizia da roma e l'altro tornò a casa e scrisse una
lettera a lui e ne mandò poi 60 copie in giro con l'obbligo di non dirlo però ai giornali e di
fatto nessun giornale poi ne parlò però ne mandò in giro 60 copie la quale dice sì signore io credo
che si debba avere giustizia da roma e poi c'era quest'intreccio buffo che il cardinale
allora non era ancora cardinale incassò però questa lettera però qualcuno insomma dei non
dico dei metti male insomma degli spulciatori ci sono sempre diceva che lui sarebbe potuto
diventare cardinali con un'ombra di questo genere che non credeva nella giustizia di roma
la giustizia della curia e allora dette querela per diffamazione alla rota e ci sono tutti gli
altri quella rota poi è tutto pubblicato e tutte le testimonianze sono tutte a favore invece di
mozio belvedere anzi addirittura alcune sono anche omisse nel citarli tutto questo però ripeto non
è colore è tutto finalizzato secondo me ad aprire uno studio tenendo conto di una lettera
che quella ho trovata però non ho potuto confrontarne l'autenticità non l'ho citata ma
una lettera perché pio decimo scriveva moltissimo poi contrasti che qui sono delle cose che durano
sempre c'è sempre vicino al papa qualcuno che conta molto poi gli organi ufficiali che naturalmente
vorrebbero invece sapere tutto si lamentavano allora con i segretari di pio decimo perché non
informavano ora quindi diciamo ma come facciamo se il papa scrive lecca da solo le buste le chiude
le spedizioni che noi possiamo fare e c'è una di queste lettere che è venuta fuori a un sacerdote
che è molto bella per il sacerdote che si lamentava di essere stato sospettato di
avere avuto non una vera e propria censura ma un po delle difficoltà e allora diceva guardi è
un momento difficile per la chiesa e nei momenti difficili anche qualcuno forse ingiustamente viene
colpito però poi il signore riparerà e aggiungeva stia attento che noi dobbiamo gettare dei ponti
ma perché gli altri vengono verso di noi e non perché noi dobbiamo attraverso questi
ponti andare verso gli altri sono anche dei dei lati di una figura che certamente è una figura
importante quella di pio decimo però ripeto non a caso più ho citato una testimonianza nel
processo di beatificazione di ferrari una testimonianza di che si riferisce a giovanni
ventitresimo che diceva beh insomma se pio decimo merita di essere santo ferrari lo merita quattro
volte che è una spiegazione abbastanza importante però io qui ho detto poi perché io fui indotto
in anni però qui non si poteva poi pubblicare perché c'erano i 50 anni famosi quindi dopo
erano caldi con ancora era patriarca a leggermi gli atti della beatificazione di pio decimo
perché c'è tutta questa parte direi che riguarda proprio la storia italiana questa tragedia
interiore dei cattolici che è molto importante e credo che lo sommato debba anche questa essere
forse un po non voglio dire riscritta ma approfondita perché sono aspetti